"Játszottam Félixszel, és én voltam az X-szel.
Megijedtem, látva, hogy lerakott már hármat."
(Kovács Zsigmond, középiskolai tanuló, 1994)


CSÔAMÔBA V4.0
Az ôsi kínai játék linuxos verziója


Végre! Hosszú hallgatás után itt a méltán népszerû Csõamõba címû játék
legújabb verziója, ezúttal -- az újabban szintén népszerû -- Linux
operációs rendszeren. A program az egyre inkább terjedõben lévõ XForms
Library segítségével íródott, melynek szerzõi T. C. Zhao és Mark Overmars.
(Valójában más platformokon is futnia kell, amelyekre Zhao kollégáék
lefordították az XFormsot.) 

A Csõamõba nagy karriert futott be. 1994-ben harmadik díjat nyert a
szekszárdi Garay-versenyen, melynek eredményeképpen '94 õszén a budapesti
COMPFAIR kiállításon is bemutatkozhatott.  Hogyan is kínáltuk akkor
portékánkat a szóróanyagokon? 

--------------------------------------------------------------------------
Ebben az igen szellemes, jó közérzetet biztosító játékban sok érdekességre
derül fény.  Maga a program a Négy a nyerô néven közismert táblás játékot
dolgozza fel. Két játékos -- melyek közül egyik a számítógép is lehet --
felváltva ejti be korongjait egy 10x10-es rácsba. Az a játékos nyer, aki a
saját színébôl négyet el tud helyezni egymás mellett. 

Ha még nem nyûgözte volna le szoftverünk eredetisége, hadd mutassunk be
egy kis ízelítôt néhány köztiszteletben álló személy mondásaiból: 

"A Csôamôba egy valóban jól megírt program..."
			(Kosztolányi József, tanársegéd, JATE) 

"Jó játék a Csôamôba, ezért szép a szép idô ma!"
			(Milos Zmrzlina, cseh származású magyar zeneszerzô) 

"Ebben a játékban ugyanúgy jelen van az abszurditás, mint a paraszti
egyszerûség, és a mély, igazán emberi humor."
			(Kamika Z. Sándor, újságíró) 

"Egyre-másra jelennek meg azok a szoftverek, amik lélektanilag ejtik rabul
a felhasználót.  Igen, a számítógép elembertelenít, ezt minden olyan
szakember elismeri, aki valaha is emberekkel foglalkozott. Nagy öröm olyan
programrendszereket is látni, amelyek az emberi kapcsolatok fontosságát
hangsúlyozzák."
			(F. Nagy Vilmos, adószakértô, 
			másodállásban mûvészettörténész) 

---------------------------------------------------------------------------

A szoftver mintegy 300 forintot kóstált, és hat darabot adtunk el belõle
Pesten.  Fent ismerkedtünk össze a RoKeSoft dunaújvárosi szerzõpáros egyik
felével, az õ jóvoltukból jutottunk hozzá egy teljes WAV/VOC-lejátszó
Pascal-könyvtárhoz (...amit sajnos azóta sem használtunk fel... az egyetem
felemészti az ember energiáit, a 3.5-ös Csõamõba sem látott napvilágot,
pedig sokat csiszolgattunk még a 3.4-es verzión). 

Egyikünket mellesleg kereskedelmi célú levelezésért azonnal le is
tiltották az egyetemi számítógép-hálózatról, mert a következõ levelet
félrecímezte, és a rendszergazda kapva kapott a retorzió lehetõségén... 

"Kedves Zsolti! A 3.4-es Csõamõbát (lemezzel együtt) 250 forintért
számítjuk meg neked.  (A "bolti" ár 300 forint, tehát ez 50 forint
kedvezményt jelent...)" 

A rendszergazda elsõ kérdése ez volt: "Nos, akkor árulja el, hány forintot
kerestek ezzel a játékprogrammal?" Azt hitték ugyanis, hogy az egyetem
gépeit használtuk fel arra a célra, hogy -- oktatási/kutatási célokkal
szemben -- rövid idõ alatt meggazdagodjunk. 

Ez a pillanat a mai napig nem érkezett el. De hátha mostantól megfordul a
dolog!  Bár ez -- a 4.0-ás -- a verzió egyelõre ingyér' van, a következõ,
profibb verziókat már lehet, hogy valami névleges áron fogjuk "piacra
dobni". (Igazából a 3.4-es verzió is freeware lett, amikor feltettük az
InterNetre 1996 áprilisában. Azóta bárki letöltheti, akár Te is, ha még
nem láttad volna a DOS-os verziót. '94-ben még többeknek volt 386-osuk,
mint 486-osuk, ezért 386-oson a legélvezhetõbb a játék. Elég kényelmetlen
az idõmérés szempontjából, hogy a DOS-os verzió a Pascal Delay eljárását
használja az idõzítéshez. Ez Pentiumon már sajnos élvezhetetlen
gyorsaságot jelent.) 

A CSÔAMÔBA program megrendelhetô a következô címek egyikén (hogy pontosan
melyiken, azt továbbra sem áruljuk el): 

Kovács Zoltán
H-6723 Szeged, Lugas u. 4/VII/25.
Tel.: (62) 474-241

Bíró Csaba
H-6900 Makó, Batthyány u. 35.
Tel.: (62) 213-317

Hibajelentést (bug reportot) vagy bármilyen megjegyzést a

h430877@stud.u-szeged.hu
h430909@stud.u-szeged.hu

internetes email-címek valamelyikén várunk. A Csõamõba mindenkori
legfrissebb verziója a Concentration SW Projects (sokak szerint ETASP)
WWW-oldalán található meg és tölthetõ le, melynek címe: 

http://www.cab.u-szeged.hu/local/etasp/

Sok sikert... Polgár Zsuzsi ellen! :)
